---
prev:
  text: '概要'
  link: '/Tips/tips-overview.md'
next:
  text: '単一ファイルコンポーネント'
  link: '/Tips/sfc.md'
---

#  Vue.js基礎

---

<!-- 更新バージョン -->
<Badge type="info" text="v1.0.0" />
<!-- ドキュメントのカテゴリ -->
<Badge type="tip" text="Vue" />

---

[[toc]]

## Vue.jsとは 
Vue.jsは、アプリケーション開発において、UIを構築するためのJavaScriptフレームワークです。開発者のEvan You氏が提唱したプログレッシブ・フレームワーク（段階的に適用できる構造）という概念のもとで設計されています。<br>

アプリケーションは、リリースされた後も開発が続けられることが一般的です。段階的な仕様変更や新しい機能の追加が繰り返されると、当初採用したフレームワークでは対応が難しくなってくることがあります。そのようなときにVue.jsを採用すれば、既存のアプリケーションへの導入も簡単にでき、要件に合わせた機能を追加していくことでアプリケーションを拡張できます。
<br>

## Vue.jsの特徴
Vue.jsは、ユーザーから見えている部分をシンプルかつ高速に処理することができるフレームワークです。画面描画に対する新しい考え方とデータ管理の仕組みが、それを実現しています。また、チーム開発において作業の分担がしやすくなる形式のファイルを扱えるなど、開発を効率化できるのも特徴です。
<br>

Vue.jsには具体的に、次のような特徴があります。
<br>

### 仮想DOMによる高速化
JavaScriptやjQueryによる画面描画では、DOMを直接書き換えて画面全体を再描画します。 Vue.jsには`仮想DOM`という概念があり、JavaScriptオブジェクトを使って差分のみをDOMに反映する処理をおこなっています。2つの`仮想DOM`が、変更前と変更後の構造を比較して差分を見つける仕組みです。
<br>

これにより、DOMを直接書き換えて画面全体を再描画するよりも、早く画面を切り替えることができるようになります。なお、`仮想DOM`はReactでも使われているものです。最初は少し難しく感じるかもしれませんが、`仮想DOM`の仕組みを知ることでVue.jsやReactの理解が深まるかもしれません。
<br>

### データの変更を自動で画面に反映する
アプリケーションの構造には`「Model」`　`「View」`　`「Controller」`の3つの機能で分割されたMVCモデルがあります。Vue.jsは、このモデルの`「View」`つまり見た目の部分を扱うのが得意なフレームワークです。 Vue.jsは、MVCモデルから派生したMVVMモデルを採用したフレームワークで`「Model」` `「View」` `「ViewModel」`の3つの機能で設計されています。
<br>

`Model`はデータの管理や保存、外部との入出力や内部的な操作などのロジックに関わる処理を担い、 `View`はユーザーの入力や操作を受け付けて、画面表示などのUIに関わる処理を担うものです。そして、`Model`と`View`の状態を監視しているのが `ViewModel`で、状態に変化があれば必要に応じてそれぞれに通知します。また、このようなロジックとUIを分離して状態を監視しながら処理がおこなえるのは、`仮想DOM`によるものです。
<br>

### 機能ごとにファイルを分ける
Vue.jsは、ひとつのファイルにHTML、CSS、JavaScriptを記述できる `vueファイル`を扱うことが可能です。ブラウザは`vueファイル`をそのままでは扱うことができないので、 `コンパイラ`を通してHTMLファイルやCSSファイル、JavaScriptファイルなどに変換します。この仕組みのことを [`単一ファイルコンポーネント（SFC）`](sfc.md)といいます。vueファイルを機能ごとに処理を分けて扱うメリットは、作業を分担しやすいということです。
<br>

なお、Vue.jsはJavaScriptの代替言語として開発された`TypeScript`をサポートしていて、vueファイルに記述することが可能です。TypeScriptを使えば変数の型を決めてデータを扱うことができるので、JavaScriptで起こりやすいエラーをコンパイラで見つけやすくなります。
<br>

### シングルページアプリケーションの開発に向いている
Vue.jsは、 `シングルページアプリケーション（SPA）`の開発に向いています。シングルページアプリケーションとは、初回の表示でWebサーバから情報を読み込んでJavaScriptで表示をしたあと、ページ遷移をおこなわずに更新が必要な部分だけを再描画する仕組みを持ったアプリケーションのことです。つまり、Webサーバとの通信コストを抑えて高速に画面を切り替えることができます。
<br>

Vue.jsは`ルーティング`という機能を使って`ページ遷移をしているように見せること`ができるため、シングルページアプリケーションの開発に向いているといえます。
<br><br>

::: tip
もっともっとVue.jsに浸かりたい場合は[公式ドキュメント](https://ja.vuejs.org/)へ:bathtub:
:::

