---
prev:
  text: 'vue-frontにおける命名規則'
  link: '/Frontend/vue-front-naming-rule.md'
next:
  text: ' vue-front実装チェックリスト'
  link: '/Frontend/vue-front-checklist.md'
---

# コーディング規約-SCSS

---

<!-- 更新バージョン -->
<Badge type="info" text="v1.0.0" />
<!-- ドキュメントのカテゴリ -->
<Badge type="tip" text="CSS" />

---

[[toc]]

## ディレクトリ構造

```
scss/
|
├ common/ #共通モジュール
|  ├ _colors.scss #変数など
|
├ components/ #コンポーネント
|  ├ _post.scss #サイト特定のコンポーネント
|
├ libs/ #外部ライブラリのCSSまたはSCSSファイル
|  ├ template.css
|
├ pages/ #ページ
|  ├ _login-pages.scss #各ページごとの定義
|
├ partials/ #部分要素（再利用可能）
|  ├ _base.scss #全てのmixinsと、グローバルなプロジェクトの変数をインポートします
|  ├ _button.scss #ボタン
|  ├ _table.scss #テーブル
|  ├ _typography.scss #タイポグラフィ
|
└ app.scss #最初のSCSSファイル
```

<br>

## SCSS ファイルの作成ルール

- 基本的に`ページごと`に `1SCSSファイル`を作成すること。
  <br>

- vue ファイル内の style タグに定義しても良い。<br>
  vue ファイル内に定義する場合はファイルの最下部に定義し、<br>極力、他画面のスタイルに影響が出ないように `scoped` などを用いて作成すること。

:::tip
入力 → 確認 → 完了のような一連の流れのものは 1 ページでなくても 1 ファイルにまとめて良い。
:::

<br>

## 推奨コーディングルール

<br>

- **クラスセレクタ＞タイプセレクタ**<br>
  極力`クラスセレクタ`を定義して利用する。<br>
  `タイプセレクタ`を利用する場合は適用される範囲に注意すること。

  :::info 例
  table タグに親クラスセレクタを指定<br>
  そのクラスセレクタにネストして `th` や `tr` 等にタイプセレクタを定義する。<br>のような形式であれば可。
  :::

  <br>

- **セレクタ名の命名**<br>
  `意味のある名称`をつけること。<br>
  複数単語での命名の場合は`ケバブケース`で記述すること。<br>
  `連番`や`サイズ`の数値をつける、`意味のない文字列`は `NG`<br>
  ※連番については意味を持って付ける場合には可

  :::danger 悪い例
  .btn1<br>
  .margin-40<br>
  .aaa
  :::

  <br>

## CSS 設計手法について

- **OOCSS**<br>
  `レイアウト類`（margin,flex,width 等）と`デザイン類`（color、background-color 等）をそれぞれ定義し、HTML では`マルチクラス指定`する。
  見た目的にも構造がわかりやすくなる。
  影響範囲をその画面に閉じていればメンテナンス性も良いため推奨
  <br>

<br>

::: warning BEM
BEMは命名する際のコストが高く CSS のコーディング量が増えるため`非推奨`
:::

<br>

### 値の定義の注意点<br>
  - **px 指定**<br>
    margin 等でサイズ指定する場合は、デザイン的観点から原則として`８`の倍数で指定すること。
    レイアウト的にどうしても厳しい場合のみ、`４`の倍数で指定可。

  - **font-size**<br>
    値の指定の単位は `rem` または `em` を使うこと。`px` は使わない。

  - **line-height**<br>
    子要素への影響を避けるため、値の指定は`単位なし`の数値を指定すること。
    <br>

- **ネスト**<br>
  影響範囲を整理する、可読性を上げる等のため、`ネスト構造`にすること。
  ネストが深すぎると逆に可読性を下げる要因になるため、`３階層`程度までとする。<br>

:::tip
 pages/配下の vue ファイルの HTML で、一番親の section タグにそのページ用の親クラスセレクタを記述し、その子セレクタとしてその画面の CSS 定義を書いていくと良い。
:::

<br>

- **色定義**<br>
  色の定義は変数化すること。
  極力６桁の`カラーコード`を使用すること。
  <br>

- **プロパティの並び順**<br>
  プロパティは上から`アルファベット順`に記載すること。
  <br>

- **ショートハンドプロパティ**<br>
  margin など`ショートハンドプロパティ`で記述できるものは極力ショートハンドで記述すること。